Проверить, в какой директории мы сейчас находимся, можно командой `pwd`.

Команда `ls` выводит список файлов и директорий в текущей рабочей директории.

Команда `cd` для перемещения в файловой структуре.

- **Абсолютный путь** начинается от корня. Первым символом в пути идет `/`.
- **Относительный путь** начинается от текущей рабочей директории. Во всех остальных случаях.

`ls -a` - посмотреть скрытые файлы и директории.

`ls -l` - выводит дополнительную информацию по каждому файлу.

`man <имя команды>` - режим чтения документации.

`stat` - информация о любом файле или директории.

`cat` - прочитать файл.

`head` - показывает первые 10 строк, `tail` - показывает последние 10 строк. Через опцию -n можно указать нужное кол-во предложений.

`tail -f <file>` - не просто выводит последние строчки файла, но и ждет появления новых. Как только файл дописывается, tail сразу выводит на экран добавленные строки.

Пейджер `less`.

`grep <что хотим найти> <путь до файла>`. Количество выводимых соседних строк регулируется тремя опциями:
- Количество отображаемых строк до искомой строки - `-B` или `--before-context`
- Количество отображаемых строк после искомой - `-A` или `--after-context`
- Количество отображаемых строк до и после искомой строки - `-C` или `--context`

`grep -r PATH` - опция -r указывает, что надо искать внутри директории. Если добавить опцию -n, то дополнительно отобразится номер строки.

Редактирование файлов: nano и Vim.

`echo 'hello' > result` - вывод команды echo направляем в файл result. > заменяет содержимое файла.

`echo 'hello'` >> result - вывод команды echo добавляем в конец файла result. >> добавляет содержимое в конец файла.

`wc -l < result` - содержимое файла result отправляем в стандартный ввод команды wc.

STDERR - `...`.

Пайплайн: `|` - пайп.

`cat source | grep Dog | uniq | sort` по шагам:
1. Читается файл source
2. Грепаются входные данные по подстроке Dog
3. Убираются дубли
4. Сортируются входные данные и выводятся на экран

`touch` - основная задача этой утилиты - поменять время последнего доступа к файлу. Если файла не существует, то он будет создан.

`rm` - удалить файл.

`mv` - переименовать файл.

`cp` - копировать файл.

`mkdir` - создать директорию. С флагом -p можно создавать директории рекурсивно.

`rm -r` - рекурсивное удаление содержимого директорий.

`rm -rf` - флаг -f позволяет игнорировать несуществующие файлы и не запрашивать подтверждение на удаление.

`chown` - для изменения владельца файлов или директорий.

`chmod` - для изменения прав доступа к файлам и директориям.

Таблица с правами доступа:

|:A:|:B:|
|---|---|
|:7:|:rwx:|
|:6:|:rw-:|
|:5:|:r-x:|
|:4:|:r--:|
|:3:|:-wx:|
|:2:|:-w-:|
|:1:|:--x:|

`sudo apt install <name>` - для установки пакета.

`apt remove <name>` - удаление установленного пакета.

`sudo apt update` - ручное обновление локального индекса.
